# Fragy 主题开发指南

这篇指南将会详细指导您如何开发一个适用于 Fragy 的主题。

目录

<!-- TOC -->

- [Fragy 主题开发指南](#fragy-主题开发指南)
  - [开发能力要求](#开发能力要求)
  - [配置环境](#配置环境)
  - [目录结构](#目录结构)
  - [主要文件编写与规范](#主要文件编写与规范)
    - [package.json](#packagejson)
    - [主题主文件](#主题主文件)
    - [vue.config.js](#vueconfigjs)
  - [入口文件](#入口文件)
    - [Vue 入口](#vue-入口)
    - [HTML 入口](#html-入口)
  - [依赖管理](#依赖管理)
    - [npm 包](#npm-包)
    - [静态文件](#静态文件)
  - [全局对象](#全局对象)
    - [\$fragy](#fragy)
    - [\$theme](#theme)
    - [\$consts](#consts)
    - [\$utils](#utils)
    - [\$http](#http)
  - [配置文件](#配置文件)
  - [生成器](#生成器)
  - [特殊逻辑](#特殊逻辑)
    - [GitHub 模式](#github-模式)
  - [发布](#发布)

<!-- /TOC -->

## 开发能力要求

在 Fragy 的设计中，我们赋予了 Fragy 主题开发非常高的自由度，框架之提供最基本的主题导入、元数据生成等能力，这意味着站点最终呈现给用户的效果和能力很多是由主题提供的。

站点的元数据的请求、处理以及渲染都由主题完成，框架本身不提供封装好的文章列表、文章等公共组件或公共模块，这些内容都需要您自行实现。

故想要开发一个适用于 Fragy 的主题，您的开发能力必须满足以下几点基本要求：

1. 熟悉基于 Webpack、ES6 的 JavaScript 模块化开发
2. 能够独立使用 Vue 2 开发，熟悉 `@vue/cli` 的配置
3. 接触过 Node.js

如果你的开发能力不满足以上几点基本要求，我们建议您先进行相关的学习，再开始主题开发。

## 配置环境

您可以直接使用 `npm init` 在空白文件夹新建一个空白项目用于主题开发。

在主题项目初始化后，您可以执行 `npm link` 将其链接到全局。需要注意的是，`package.json` 中 `main` 字段的值必须要为主题的主文件，如果您不知道主文件是什么，请参阅下文的“目录结构”与“主要文件编写与规范-主题主文件”。

为了便于预览，您可以参照 Fragy 项目的 Readme 初始化一个项目，并在该项目根目录下执行 `npm link YOUR_THEME_PROJECT_NAME --save` 将您的主题链接到项目中（`YOUR_THEME_PROJECT_NAME` 需要替换为您刚才新建的主题项目的名称）

之后，您只需要在 `fragy.config.js` 中配置主题为您刚才新建的主题，您就可以通过在本地提供该 Fragy 博客项目调试与预览您的主题。

## 目录结构

如下是每个主题都必须要满足的最小目录结构：

```text
/
├───config.js // 主题配置文件
├───entry.vue // Vue 入口组件
└───index.js  // 主题主文件
```

如下是我们推荐采用的目录结构（当然您也可以根据自己的喜好安排目录，只需要满足上方的最小目录结构即可）：

```text
/
├───components // 主题组件
├───public // 主题静态文件
│ └───index.html // 替换的入口主页
├───store // Vuex 存储模块
├───styles // 样式
├───utils // 工具方法
├───config.js // 主题配置文件
├───entry.vue // Vue 入口组件
├───vue.config.js // @vue/cli 配置
├───generator.js // 主题生成器
└───index.js // 主题主文件
```

如果您想详细了解此处“替换的入口文件”具体是什么东西，您可以参阅下文的“入口文件”部分。

## 主要文件编写与规范

### package.json

主题的 `package.json` 需要额外引入一个名为 `fragy` 的字段，用于标识与 Fragy 相关的信息。

以下是一个可用的、最小化的 `package.json`：

```json
{
  "name": "Your Project Name",
  "version": "1.0.0",
  "main": "index.js",
  "fragy": {
    "type": "theme", // 固定值，指明包类型
    "compatibility": {
      "framework": "0.2.0", // 最高兼容的 Fragy 版本
      "githubMode": true // 是否兼容 GitHub Mode
    }
  }
}
```

### 主题主文件

主题主文件的名称不限，但是必须要被 `package.json` 的 `main` 字段引用，且文件的导入、导出遵循 ES Module 规范。

该文件为主题的入口文件，包含主题的初始化方法、路由信息、Vuex 存储模块等，主题自带的样式也需要在这个文件中使用 ES6 的 `import` 语句引入。

该文件必须要包含一个默认导出，以下是一个默认导出的范例（来自默认主题 Purity）：

```javascript
export default {
  name: 'purity', // 主题名称
  setup(Vue) {
    // 初始化方法，接收参数 Vue
    // 你可以在此处调用 Vue 的全局 API，注册依赖或挂载方法到 Vue 原型
    Vue.use(VueLazyload, {
      observer: true,
    });
    Vue.prototype.$t = getMessage;
  },
  store, // Vuex 存储模块，等同于常规 Vue 项目中 Vuex store 的导出
  routes: [
    // 路由信息，等同于常规 Vue 项目中路由文件的导出
    {
      path: '/',
      component: Index,
      meta: {
        keepAlive: true,
      },
    },
    {
      path: '/article/:name',
      component: Article,
    },
    {
      path: '/notFound',
      component: NotFound,
    },
    {
      path: '*',
      redirect: '/notFound',
    },
  ],
};
```

默认导出内的属性均不是必需属性，您可以根据自己的需要选择是否要使用 VueRouter 或 Vuex。

一旦主题的默认导出中含有 `routes` 属性，我们将自动启用 VueRouter，同理如果默认导出中含有 `store` 属性，Vuex 会被自动启用。

关于主题的 npm 包依赖管理，您可以参阅下文的“依赖管理”部分。

### vue.config.js

主题可以通过 `vue.config.js` 对 Fragy 本身的打包等配置进行修改，相对于常规的 `@vue/cli` 项目，Fragy 主题可选包含的 `vue.config.js` 略有不同。

该文件应当遵循 CommonJS 的导入导出规范，并使用 `module.exports` 默认导出一个函数，该函数接收一个名为 `context` 的参数。

以下是一个在最小化的范例：

```javascript
module.exports = (context) => ({});
```

函数应当返回一个 `object`，其内容会与 Fragy 的 vue.config.js 中的配置合并。在 `chainWebpack`、`configureWebpack` 等方法的执行顺序上，主题中 vue.config.js 内的方法将位于单一方法执行流程中的最后执行。

方法接收的 `context` 定义如下：

```ts
interface VueCliConfContext {
  frameworkRoot: string; // 框架根目录
  siteTitle: string; // 用户配置的站点名称
  themePkg: string; // 用户配置的主题包名
  themeConfigPath: string; // 主题配置文件路径
  themeEntryPath: string; // 主题 Vue 入口文件路径
  fragyConfig: any; // fragy.config.js 内的内容
  themePkgInfo: any; // 主题 package.json 内的内容
}
```

## 入口文件

### Vue 入口

Fragy 不自带任何 Vue 入口文件，主题必须提供一个 Vue 组件作为 Vue 的入口，且该组件必须放置于主题的根目录下，命名为 `entry.vue`。

该文件等同于常规 Vue 项目的入口组件（如 `app.vue`），该文件无特殊的编写模式或规范，可按常规 Vue 项目的入口编写。

### HTML 入口

Fragy 自带一个默认的 `index.html` 作为站点打包入口，对于简单的主题，使用默认的 `index.html` 是足够的。

如果您期望通过 CDN 引入一些 JavaScript 或 CSS 文件，抑或是在 `index.html` 中插入代码、修改页面 DOM 结构等，您可以在主题根目录下创建一个名为 `public` 的文件夹，并在其中放入您编辑好的 `index.html`。

在打包的时候，我们会对 `index.html` 做自动替换。

## 依赖管理

### npm 包

您可以正常安装、使用来自 npm 的第三方包（包括需要通过 Vue.use 等初始化的包）。

需要注意的是，您的主题项目内不应包含以下包（或在打包的时候排除以下包）：

```text
vue
vue-router
vuex
vue-template-compiler
@vue/composition-api
@vue/cli-service
@vue/cli-plugin-vuex
@vue/cli-plugin-router
@vue/cli-plugin-babel
copy-webpack-plugin
axios
chalk
color
core-js
esm
less
less-laoder
moment
yaml
```

这一系列包都已经包含在 Fragy 的依赖中，您不需要在主题项目内再次安装，否则可能会造成依赖的重复打包，导致生成产物体积过大。

### 静态文件

静态文件需要统一放置在 `public` 目录下，我们会在打包的时候自动处理静态文件。

在编码中，您只需要像正常的 `@vue/cli` 项目一样处理路径，无需做任何的特殊处理。

## 全局对象

我们会自动向主题中注入一些全局对象，您可以在主题的 Vue 文件中通过 `this` 访问到全局对象。

### \$fragy

`fragy.config.js` 内的内容。

### \$theme

主题 `config.js` 的内容。

### \$consts

全局可用的常量，详见以下文件：

[constants/api.js](https://github.com/fragyjs/fragy/blob/main/src/constants/api.js)

### \$utils

全局可用的工具方法，详见[全局工具方法文档](https://github.com/fragyjs/fragy/blob/main/docs/zh-CN/%E5%85%A8%E5%B1%80%E5%B7%A5%E5%85%B7%E6%96%B9%E6%B3%95.md)。

### \$http

全局可用的网络请求方法，是没有经过任何封装的 axios 实例。

## 配置文件

用户可以在 `fragy.config.js` 中的 `theme.config` 字段下配置主题，您需要在主题项目根目录中创建一个包含默认配置的 `config.js`。

该文件的导入导出遵循 ES Module 规范。

在站点是实际运行的过程中，用户配置的主题配置项会覆盖 `config.js` 内的默认配置。

配置内容完全由您自行定义，取决于您的开发需要。

## 生成器

如果您需要在构建阶段介入 Fragy 的元数据生成环节，进行主题的文件生成等操作，您可以在主题根目录下创建一个名为 `generator.js` 的文件，并在其中编写生成器相关的方法。

该文件的导入导出应遵循 CommonJS 规范。

生成器文件的导出应当是一个固定结构，以下是一个最小化范例：

```js
module.exports = {
  before: [], // 在 Fragy 生成元数据前执行官
  end: [], // 在 Fragy 生成元数据后执行
};
```

生成器相关的编写规范详见[生成器文档](https://github.com/fragyjs/fragy/blob/main/docs/zh-CN/%E7%94%9F%E6%88%90%E5%99%A8.md)。

## 特殊逻辑

### GitHub 模式

Fragy 的设计目标是尽可能地减少编译和生成给用户带来的一些麻烦，在 `v0.2.0` 中我们引入了 GitHub 模式。

主题需要特别处理这种模式，它的启用标志是 `this.$fragy.github` 为一个 `object`。

在这一模式下，您需要特别处理文章列表与文章内容的拉取，所有数据将由 GitHub API 直接提供。相关的 API 路径可以在 `this.$consts` 内找到，您需要做的只是根据 `this.$fragy.github` 的配置发出请求

以下是 `this.$fragy.github` 的类型定义：

```ts
interface GitHubModeOptions {
  repo: string;
  branch?: string; // 分支名称，默认 main
  base?: string; // 文章所在的基础路径，默认 .fragy/posts
  proxy?: string; // 代理服务器 URL
}
```

您需要特别关注 GitHub API 的连通性问题，以及相关 API 的 Rate Limit。我们建议您在本地或代理服务器上做必要的缓存策略，以尽可能规避请求撞到频次限制导致数据拉取失败的问题。

由于 GitHub API 并不能提供正常生成构建流程中 Fragy 在元数据生成阶段已经处理过的元数据，所以所有的元数据将直接来源于文章本身。您需要对此编写特别的逻辑以正常渲染文章与文章列表。

如果您不想兼容这个模式，您可以在 `package.json` 里将 `fragy.compatibility.github` 设置为 `false`，这样在构建过程中，如果用户启用了 GitHub Mode，我们预设的兼容性检查会抛出错误并阻止构建，强制用户使用普通构建。

## 发布

可直接使用 `npm publish` 进行发布，用户可通过 npm 进行安装，并通过配置文件引用。
